
# Neural Networks Projects

Этот репозиторий включает несколько проектов по нейронным сетям, реализованных с использованием различных архитектур и методов обучения. Каждый проект оформлен в виде Jupyter Notebook и демонстрирует ключевые концепции и подходы к обучению нейронных сетей.

## Содержание
- [Проекты](#проекты)
- [Установка](#установка)

## Проекты
1. **CNN**
   - Данный проект представляет собой реализацию сверточной нейронной сети (CNN) для классификации изображений.
   - [Подробнее о проекте](CNN)


2. **Genetic algorithm**
   - Данный проект включает реализацию генетического алгоритма и его применение для решения задач оптимизации.
   - [Подробнее о проекте](Genetic)


3. **Hamming NN**
   - Данный проект реализует нейронную сеть, предназначенную для определения расстояния Хэмминга между бинарными векторами.
   - [Подробнее о проекте](Hamming)


4. **Hopfield NN**
   - Данный проект реализует нейронную сеть Хопфилда, предназначенную для хранения и восстановления ассоциативных паттернов.
   - [Подробнее о проекте](Hopfield)


5. **MLP MNIST Classifier**
   - Многослойный персептрон для классификации рукописных цифр из набора данных MNIST.
   - [Подробнее о проекте](MLP_MNIST)


6. **LSTM Time Series Predictor**
   - Рекуррентная нейронная сеть с долговременной кратковременной памятью (LSTM) для предсказания временных рядов.
   - [Подробнее о проекте](LSTM_RNN)


7. **NNetworks** 
   - Этот проект включает различные подпроекты по обучению нейронных сетей:
      - Перцептрон 
      - Алгоритм обратного распространения ошибки
      - Метод обучения Хебба, 
      - Алгоритм Кохонена
      - Метод потенциальных функций
      - Алгоритм с ковариациями и с квадратичными описаниями
      - Простая MSNN для классификации цифр MNIST
      - Коллективы решающих правил
      - Кластерный анализ
      - Иерархическую Кластеризацию
      - Поиск пути в лабиринте
      - Нечеткая логика
      - Генерацию текста
      - Виды селекции
      - Виды мутаций
      - Хопфилд
      - Хемминг
      - Генетический алгоритм 
      - Генетическая оптимизация этапов с весами 
      - Кросенговеры 
   - [Подробнее о проекте](NNetworks.ipynb)

## Установка

Для запуска проектов локально, установите необходимые зависимости, перечисленные в `requirements.txt`.

1. Клонируйте репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/lepy0ha/Neural_Networks.git

